---
layout: post
title: "What Did the Philosophers Do?|哲学家们都干了些什么？"
description: "Reading notes for What Did the Philosophers Do, Book by Xinhao Lin"
date: 2017-01-07
tags: [Philosophy, Chinese, Notes]
comments: true
share: true
---
*This is a post in Chinese as I finished reading this great introductory philosophy text written in Chinese.*

I really like the last chapter of the book, so I'm going to quote liberally here: 

>世界观和认识论

    首先，我们只能体验到经验世界。这其实是一句废话，我们不能经验的东西也就是我们感觉不到的东西。经验外的世界有没有、是什么样，我们当然没法知道。有些理论——比如宗教，比如神秘主义，比如部分追求主观真理的哲学——声称能知道一般人经验之外的世界。因为这些理论描绘的是我们经验不到的世界，所以我们连这些理论是对的还是错的都不知道。

    这些号称描述了非经验世界的理论，虽然不能够被验证，但是在逻辑上有可能是真的。或许这些学派的修行方法能扩展人类的经验能力，又或者这些学派虽然不能让我们亲自经验到答案，但是它们灌输给我们的答案是真的。比如宗教可以说，存在人类不能主动经验的上帝（上帝处于非经验世界），而且上帝还有能力干涉我们的经验世界（因此上帝的存在对我们的生活有意义）。这说法在逻辑上是可以成立的。

    可经验的世界又分成客观经验世界和主观经验世界。

    所谓客观经验世界，我指的是可以让很多人，在同样的标准下对同一个经验进行检验的知识的集合。客观经验必须能经得住多人反复检验，否则就没有了客观标准。而要让人反复检验，必然需要交流，必然要诉诸于语言，也就必然要以理性为载体。所以，客观经验世界就是能用理性描述的世界。

    我们要提醒自己，理性对世界的描述总是片面的。我们可以用不同种类的理性工具（比如欧式几何和非欧几何），用不同的精度（比如牛顿力学和相对论）去研究世界，得出的结论是不同的。

    固然有这些局限，但客观经验却是我们一切知识中最可靠的。

    然后是主观经验世界。

    比如艺术品给个人带来的感受，比如宗教的神秘体验。

    主观经验也可以用理性去描述，但是效果非常有限。比如，我们可以写出一些文字来描述自己听某首歌时的感受，但是任何文字都没法和亲自体验的感受相比。

    所以，主观经验是一件很个人的事。

|*世界观*|客观经验世界|主观经验世界|非经验世界|
|:---|:---:|:---:|:---:|
|*举例*|星球运行规律|听一首歌的感受|形而上学|

    以上说的是世界观，下面说认识论。

    在世界观里，我把世界分成了三种：客观经验世界、主观经验世界和非经验世界。

    对于前两个可以经验的世界，我坚持的是经验主义和实用主义。

    在客观经验世界里，最好的代言人是科学。但也包括做中国菜这种，能经得住经验主义和实用主义考验的其他知识。

    在主观经验世界里，选择知识的标准是个人的感受（即经验主义）和个人的喜好（即实用主义）。换句话说，我们选择听哪首歌，当然是选择我们自己觉得好听的那首。如果这歌曲我们没听过，那么无论别人如何用文字向我们描述，这首歌对我们来说都没有意义。同时，我们选择歌曲只根据自己的喜好就行，自己可以完全做主。

    对于非经验世界，选择知识的标准是信仰。

    因为理性对于描述主观经验世界和非经验世界的能力有限，所以在后两个世界里，我们可以相信主观真理。

    当主观真理影响的是主观经验世界的时候（比如宣称可以让我们幸福），那么我们可以用自己的主观经验去检验它（试试自己什么感受），按照实用主义去选择（选一个让自己感受舒服的）。

    当主观真理影响的是非经验世界的时候（比如上帝存在），我们就没有任何手段去检验了，只能选择信仰或者不信。

    面对非经验世界，我们还有一个选择，就是继续坚持怀疑论，坚持反独断论。

    那样的结果是，我们会陷入不可知论。对于哲学问题，我们的答案是永远的未知。